\capitulo{1}{Introducción}

La espectroscopia Raman es una técnica espectroscópica basada en la dispersión
inelástica de fotones, o dispersión Raman, de la luz monocromática disparada
comúnmente desde un láser\cite{raman-basics}, generalmente en el rango de la luz
visible o cercano al infrarrojo o ultravioleta\cite{wiki:raman-en}.

La dispersión de fotones se refiere a como los fotones lanzados por el láser
rebotan, mejor dicho, son absorbidos y vueltos a emitir. Los fotones se pueden
dispersar de forma elástica (Rayleigh) o inelástica (Raman).

En la primera forma los fotones absorbidos son emitidos de vuelta igual que
fueron absorbidos, la gran mayoría de ellos, pero una pequeña se emiten
cambiados, con un pequeño cambio en la su energía, ya sea a más o menos (ver
Figura~\ref{fig:dispersion-raman}).

Este cambio de energía varía según el material o elemento contra el que impacten
los fotones, revelando ahí la estructura o composición y abriendo un amplio
abanico de aplicaciones para esta
técnica\cite{what-is-raman,wiki:raman-scatter}. Con la dispersión Raman
capturada se obtienen los espectros Raman.

\imagen{dispersion-raman}{Representración de la dispersión de
	fotones\cite{what-is-raman}}

Con lo explicado anteriormente se puede ver que esta técnica tiene varias
ventajas, entre las que destacan\cite{what-is-raman}:
\begin{itemize}
	\tightlist
	\item Análisis sin contacto y no destructivo.
	\item No se suele necesitar preparar la muestra
	\item Sirve para materia orgánica e inorgánica.
	\item Se puede usar para elementos en cualquier estado de la materia
	\item Para conseguir un espectro la exposición de la muestra al láser está
	entre 10ms y 1s
	
\end{itemize}

En el campo de la geología esta técnica es muy útil debido a la complejidad de
la estructura de las rocas, generalmente formadas por varios tipos de minerales,
además permite obtener información en profundidad sobre su formación debido a
que la espectroscopia Raman es muy sensible al mínimo cambio en la
estructura\cite{quora:raman-geology}.

En el área de lenguajes y sistemas informáticos existen colaboraciones en curso
entre el grupo de investigación
\href{http://admirable-ubu.es/}{ADMIRABLE}\footnote{\url{http://admirable-ubu.es/}}
y geóloga Susana Jorge Villar, investigadora de la UBU actualmente adscrita al
\href{http://www.cenieh.es/}{CENIEH}\footnote{\url{http://www.cenieh.es/}} en un
programa de investigación en geoarqueología\cite{susana-cenieh}, aunque es
experta en espectroscopia Raman aplicada a astrobiología y
arqueología\cite{susana-ubu}.

Este proyecto en colaboración consiste en un estudio sobre predicción del origen
y profundidad de variscita usando los espectros Raman obtenidos de las muestras.
De esta colaboración surgieron varias técnicas y algoritmos que se encuentran en
proceso de ser publicados en artículos de investigación. Sin embargo estos
resultados no son fácilmente accesibles a aquellas personas sin unos altos
conocimientos técnicos en informática.

Este proyecto busca integrar parte de esos resultados de investigación
existentes en una aplicación web, para facilitar el uso de las técnicas y
algoritmos desarrollados a los científicos interesados en espectroscopia Raman,
de forma que con un par de clicks sean capaces de avanzar en gran medida en su
investigación.

Las acciones que este proyecto busca ofrecer son la de visualización, toma de
medidas, procesamiento para eliminar ruido, fallos de calibración,
fluorescencia, etc y gestión de experimentos de minería de datos.

Aunque inicial y actualmente el proyecto está enfocado en el caso de la
geología, con unas clases prefijados, el proyecto podría evolucionar en
siguientes versiones para que las clases sean personalizadas y poder usar la
aplicación en más ámbitos de la espectroscopia Raman aparte de la geología.

La aplicación web se encuentra disponible en
\url{https://spectra-viewer.nanoapp.io/}. Se proporciona un cuenta con ejemplos
cargados para su uso, el usuario es ``tfg.visor.ejemplos@gmail.com'' y la
contraseña ``tfg\_visor\_ejemplos''.

\section{Estructura de la memoria}

\section{Materiales entregados}


